عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
تهفو إلى لقيا  الرسول
أرواحنا مشتاقة
صلوا عليه .. صلوا عليه
دكتور أحمد الحبيب
حديثنا اليوم سيكون بإذن الله عن بني حارثة
و موقفهم في غزوة أحد ، ما علاقة هذا المكان
في بني حارثة
نحن الآن نقف في منازل بني حارثة
المكان الذي نحن فيه مسجد الدرع
و هو في ديار بين حارثة
و من المعلوم لدينا جميعاً أن النبي عليه الصلاة و السلام
لما سمع بقدوم المشركين إلى المدينة
استشار اصحابه
جمعهم في المسجد يوم الجمعة و استشارهم
و كان قد رأى رؤيا
و هذه الرؤيا تشير أن يبقى في المدينة
و لكن .. و شاورهم في الأمر
معظم الصحابة و خاصة الشباب و الأبطال
أشاروا على النبي صلى الله عليه سلم ، ان يخرج
للقاء المشركين خارج المدينة إلى جهة أحد
و قالوا يا رسول الله حتى لا يظن أؤلئك
أننا قد جبنّا عنهم
و استقر الأمر على هذا
فالنبي عليه الصلاة و السلام صباح يوم السبت
تجهز
و خرج من المسجد النبوي الشريف
و كان قد ظاهر بين درعين
طبعاً .. جاءوا بعض الصحابة
الذين لاموا أنفسهم لماذا ألحوا بالخروج
مع أنه كان رأي النبي عليه الصلاة و السلام أن يبقى داخل المدينة
لكن النبي صلى الله عليه و سلم قال لهم
لا ينبغي لنبي إذا لبس لامة  الحرب
أن ينزعها حتى يحكم الله بينه و بين أعداءه
الله أكبر
لكن لكم النصر
إن صبرتم
بشرهم بالنصر إن صبروا
و خرج من المدينة المنورة
يتبعه 1000 من المسلمين
و عندما وصل إلى منطقة تسمى الشوط أو الشيخين
و هي المنطقة التي نحن فيها الآن
رجع عبدالله بن أ ُبي بن سلول
و هو رأس المنافقين بـ 300 من المنافقين
و بدأ يقول أطاع الصبيان
يشير إلى الشباب الذين يريدون القتال مع النبي عليه الصلاة و السلام
و خارج المدينة ، و عصاني
أطاع الصبيان و عصاني و رجع
لأن النبي صلى الله عليه و آله و سلم
لم يأخذ بمشورة رأس المنافقين
عبد الله بن أبي بن سلول بالبقاء في المدينة
رجع عبدالله بن أبي بثلث الجيش
إلى المدينة قبل أن يصل النبي صللا الله عليه و آله و سلم
إلى هذا المكان و كان ممن همّوا
بالرجوع معه و اطاعته
بنو سلمة و بنو حارثة
و ذلك بسبب الحمية و عصبية الجاهلية
و لكن الله سبحانه و تعالى
لطف بهم لما علم
من صدق إيمانهم ، فأنزل الله سبحانه و تعالى
بهم آيات تتلى إلى قيام الساعة
يقول الله سبحانه و تعالى
إِذْ هَمَّتْ طَائِفَتَانِ مِنْكُمْ أَنْ تَفْشَلا
وَاللَّهُ وَلِيُّهُمَا وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ
انظر ماذا تفعل العنصرية في أهلها
طائفتان من الأنصار
من أصحاب النبي صلى الله عليه و آله و سلم
كادتا أن تهلكا
و ينزل عليهما غضب من الله سبحانه و تعالى
بسبب عنصرية قبلية
و لكن أدركهم الله سبحانه و تعالى بلطفه
اليوم سنتحدث عن موضوع حساس جداً
كلي أمل
أن نقتدي برسول هذه الأمة محمد صلى الله عليه و آله و سلم
الذي وضع قواعد أساسية
تحفظ هذا المجتمع
من الهلاك
صلوا عليه .. صلوا عليه
أنا تزوجت و انتقلت إلى نيوزيلاندا
في عام 2015 ، اخر 2015
و زوجي كان يعيش هناك
انتقل إلى نيوزيلاندا من عمره 7 سنوات
في تاريخ 15\3 \2019
كان يوم جمعة و في نيوزيلاند
لا يكون يوم عطلة ، و انما يوم دوام
كنت أنا في العمل
و مكان عملي
في الطابق الأول ، و الطابق الثاني هو مكان اقامتنا
عند أهل زوجي ، في نفس المكان
و كان لدي وقت بريك
و زوجي يتحضر للذهاب إلى الصلاة
هو و والده و سبحان الله ، لم أكن أعلم
أن هذه هي أخر اللحظات التي سأرى فيها زوجي
فرح زوجة الشهيد عطا عليان
الذي قُتل غدراً من رجل عنصري بغيض
هاجم مسجد النور
في نيوزيلاندا ، و هي في عملها
جاءت الأخبار بوقوع الحادث الأليم
لما سمعنا بالحادث
أول شيء فعلته فوراً هو الاتصال بزوجي ، و لكنه لم يجب
و ارسلت له رسالة و لم يجب أيضاً
و بعد بدقائق اتصلت بي صديقتي
و قالت لي بأن عطا مصاب
و لكنه لم يزل على قيد الحياة
و بعد ربع ساعة عاودت صديقتي الاتصال بي
و قالت لي بأنه مصاب
و أخر مرة رأوه فيها كان مازال يتنفس
فأصبح لدي شعور بأن عطا مصاب و لكن مازال لدي أمل
بأنه على قيد الحياة
تدربرت مكان لوضع طفلتنا آية
ثم ذهبت أنا و والدة زوجي إلى المستشفى
نبحث عن عطا
لأننا كنا قد تلقينا اتصال من و الد عطا
بأنه مصاب و لكن الحمد لله هو في المستشفى و يتعالج
لكننا لم نكن نعلم أي خبر بعد عن زوجي عطا
و بقينا ننتظر للساعة 3 الفجر
قائمة أسماء المصابين
الذين متواجدين في بناء المستشفى
و طبعاً ، قرأوا الأسماء و لم يكن اسم زوجي ضمنهم
و لكن لغاية تلك اللحظة كان لا يزال لديّ أمل
بأن عطا من الممكن أن يكون من الناجيين
و تأكد خبر استشهاده يوم الأحد
و بأنه كان من الأشخاص الذين اصيبوا
و من الناس الذين ربنا - ان شاء الله - اصطفاهم و اختارهم من الشهداء
الحمد لله
هذه اشد أنواع العنصرية
و هي عنصرية الدين ، فلا ترى
لمن هم على غير دينك أي حق من الحقوق
فتستبيح أموالهم و أعراضهم بل و حتى
حياتهم بدون وجه حق
الإسلام ضبط هذا التعصب في ثلاثة أمور
الأمر الأول : احترام اختيار العقيدة
فقال الله سبحانه و تعالى :
فمن شاء فليؤمن و من شاء فليكفر
الأمر الثاني : تحريم البدء بالاعتداء
فيقول الله سبحانه و تعالى
و لا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين
أما الأمر الثالث :الإذن برد الاعتداء بالمثل فقط
فيقول الله سبحانه و تعالى :
وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به
اللهم احفظ الإسلام و المسلمين من كل معتدي عنصري
أختي حدثينا أكثر من هو الشهيد عطا عليان
عطا عليان
من مواليد 21\6\1985
هو إنسان رائع
صدقا كنت دائماً
كنت أشعر بالنعمة
التي أكرمني بها الله بأن يكون عطا هو زوجي
و كنت أتمنى أن يعرف كل العالم من هو عطا
عطا عليان ولد في الكويت
21\6\1985
ثم انتقل مع أهله عندما كان عمره سبع سنوات
إلى نيوزيلندا
ومن عمر ال 7 سنوات , إلى أن اختاره الله
33 سنة استشهد في نيوزيلندا (كرايستشيرش)
إنسان متميز , اسمه عطا
و هو يحب العطاء , يعطي وقته و خبرته
وحبه , يساعد الناس , قلبه طاهر
كان رياضي
كان يلعب لصالح المنتخب النيوزيلندي  للصالات
كان حارس المرمى
كان من أنجح رجال الأعمال في
التيكنولوجيا
كان من المئة الأوائل في الceos في نيوزيلندا
عطا إنسان متميز
و إن شاء الله , كما جمعنا في الدنيا يجمعنا في الآخرة
إن شاء الله يكون متميز في الدنيا و الآخرة
بقي في المسجد ثلاثة أيام هو و باقي الشهداء
لم يكن الجو باردا كثيرا , كان دافئا
عندما رأيت عطا , و لما أكرم الله أهلي و رأوه
كان و كأنه نائم
كانت شفاهه حمراء و جلده طرياً
سبحان الله ، سبحان الله
فعندما رأيته قلت : يا الله سبحانك أحياء عند ربهم يرزقون
لم يكن كأنه ميت ، كان مؤلماً جدا ما حصل
و قد كان فاجعاً
و لكن مثلا في يوم الجمعة
واقفين في الحديقة في كرايستشيرش
صلينا جماعة , و قرأنا القرآن ، و رفع الآذان في نيوزيلندا
كل هذه الأشياء تجعلك تشعر أن الله
أكرمنا و أكرم الشهداء و أكرم الإسلام
هناك الكثير من أصحابنا
دخلوا الإسلام بعد الذي حصل
تعرفنا إلى شاب
أهله خارج الأردن
كان يدرس في الأردن , وكان ما شاء الله شاب ملتزم
من أهل المساجد , والصلاح
المهندس أسامة سلهب من الأردن
كان وكيلاً لشاب ذو خلق يرغب في الزواج
و شهد أحداث قصة مؤسفة
في العنصرية و هي منتشرة بكثرة في مجتمعنا
كان من الصعب لأهل هذا الرجل أن يأتوا إلى الأردن
فذهبنا و رأينا الفتاة و تكلمنا مع والدها
و لله الحمد كان الشاب ميسور الحال
و كان يدرس هندسة
ما شاء الله
و عندما رآه والد الفتاة و رأى رغبة ابنته
قال : مافي مشكلة
و قد قرأنا الفاتحة في هذا المجلس
باعتباره خطب الفتاة
صور العنصرية كثيرة للأسف في مجتمعنا
فنحن كمن يحبث عن الخلاف و التفاخر
بأي شيء من هذه الدنيا
كَالعصبية الكريهة للأندية الرياضية مثلا
لا تتخيل كمية السب و الشتم و سوء الأخلاق
بسبب هذه العصبية و التي قد تصل
للقتل بسبب هذا الانفعال
و كالعصبية البغيضة في الزواج
فلا نزوج من العائلة الفلانية أو البلد الفلاني
بسبب قبيلة أو عرق
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال
كنا مع النبي صلى الله عليه و آله و سلم في غزاه
فضرب رجلاً من المهاجرين
رجلاً من الأنصار،  فقال الأنصاري :
يا للأنصار ، و قال المهاجري :
يا للمهاجرين , فقال رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
ما بال دعوى الجاهلية ، دعوها فأنها منتنة
و ليس المعنى
أن لا يعرف الإنسان نسبه ، إنما النهي هنا
عن الموالاة و المعاداة
و التقديم و التأخير على أساس عنصري
في يوم عقد القران
طلب المأذون البطافة الشخصية للشاب
و البطاقة الشخصية للفتاة
عندما رأى الأب ، المدينة التي ينتمي إليها الشاب
قال له : أنت لم تخبرني عن المنطقة التي تنتمي لها
فقال الشاب : لكنك وافقت ، و عرفتني ، و عرفت أخلاقي
فقال الأب : أنا اريد أن ألغي الأمر بأكمله
فقال الشاب " كيف تلغي الموضوع "
أُحرِجَ الشاب و حزن
فتكلمت أنا بالأمر كوني وكيله
فقلت يا عماه إنك من أهل صلاة الفجر
و أهل الصلاة و الصلاح
النبي صلى الله عليه و سلم قال
إذا جاءكم من ترضون دينه و خلقه فزوجوه ، و أنت قد فعلت
و الآن تعتذر عن الأمر
فقال : لو هذا الرجل كان آخر رجل في الدنيا
ما زوجته
الله أكبر !
فقلت : هل رأيت منه شيئا سيئا
فقال لا فقط لأنه من هذه المدينة
لقد تعجبت صراحة من الأمر
و تفاجأ الشاب
أنا أول مرة أسمع  بهذه العنصرية
أن يرفض شخص متدين
و خلوق و ميسور الحال
بسبب منطقة ...سبحان الله
و الله لقد حصل معنا هذه الأمر مباشرة
و قد حاولنا بعد فترة ، و ذهبنا لوالد الفتاة
قال : أبدا لا تراجعوني في هذا الموضوع
" أنا ما عندي بنات للزواج "
فقلت له : عمي نحن قرأنا الفاتحة
فقال : نقرأ التوبة أيضا
لا تتفاخر بشكلك و لا نسبك
جاء ذكر الفخر بالقرآن في خمسة مواضع
كلها جاءت في مقام الذم
قال سبحانه و تعالى :
و الله لا يحب كل مختال فخور
الفخر
هو الشعور بالعظمة و الكبرياء
فلا تحدث بها نفسك
و تذكر قدوتنا محمد صلى عليه و آله و سلم
كيف وجهنا في كثير من الأحاديث
على نبذ هذه العصبية ، منها كقوله صلى الله عليه و آله وسلم
كلكم بنو آدم و آدم من تراب
و كقوله صلى الله عليه و آله و سلم
الناس سواسية
كأسنان المشط
و كقوله صلى الله عليه و آله و سلم
فلا فضل لعربي على أعجمي و لا أحمر على أسود
إلا بالتقوى
رسول الحب أمنيتي
متى عيني ترى عينيك
ففي قلبي مسافات
يذوبها الحنين إليك
يا رسول الله
يا حبيب الله
يا إمامنا
يا محمد
صلى الله عليك و سلم
تعالوا نتعرف و نتقرب أكثر
من قدوتنا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
ماذا تعرف عن اسمه و نسبه الشريف
أسألكم سؤال  : اذكر لي على الأقل
خمس أسماء من نسب النبي صلى الله عليه و آله و سلم
صلوا عليه .. صلوا عليه
محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن مناف بن كعب بن قصي
.....
لا أعرف
بن عبدالله بن عبد المطلب
لا أذكر سوى محمد بن عبد الله بن عبد المطلب
لا أعرف
محمد بن عبدالله بن عبد المطلب
محمد بن عبدالله بن عبدالمطلب و لا أذكر البقية
كنت اعرفها لكنني نسيتها
محمد بن عبدالله بن قصي بن عبد مناف بن كلاب
يرجع إلى عدنان
محمدبن عبدالله بن عبد المطلب بن نايف
محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن عبد مناف
ابن عبد الله بن عبد المطلب
صلوا عليه .. صلوا عليه
حينما سأل هرقل أبا سفيان عن نسب
رسول الله صلى الله عليه وآله و  سلم قال :
هو فينا ذو نسب
فقال هرقل : كذلك الرسل تُبعث في نسب قومها
فهو محمد بن عبد الله
بن عبد المطلب بن هاشم
ابن عبد مناف بن قصي بن كلاب
ابن مرة بن كعب بن لؤي
ابن غالب بن فهر بن مالك
ابن النضر بن كنانة بن خزيمة
ابن مدركة بن إلياس بن مضر
ابن نزار بن معد بن عدنان
صلى الله عليه وآله و سلم
احفظها و حفظها لأبنائك
صلوا عليه .. صلوا عليه
كان محموداً شريفاً في قومه
معروفاً بنسبه مشهورأ بأخلاقه
و عندما دعاهم للإسلام رفضوه
و كذبوه و عادوه ، كأنه لم يكن منهم
فلم يخف النبي صلى الله عليه و آله و سلم
على مكانته ، و لم يخشَ على منزلته
بل استمر في دعوته إلى الله سبحانه و تعالى
و لم يأبه بما كان عليه أباءه  و عشيرته
هكذا كان نبينا محمد صلى الله عليه و آله وسلم
يعتز و يفخر بالإسلام
أكثر من اعتزازه و فخره بنسبه
فليكن قدوتك
من كان يزعم حبه
يسكنه دوماً قلبه
و يسير خلف ركابه
لينال يوماً قربه
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عن يطول
أرواحنا مشتاقة